---
layout: post
title: "인테리어"
date: "2020-02-10"
tags: [life]
---

인테리어와 관련된 내용을 기록합니다.

<!--more-->

## 7월 5일

- [ ] 욕실 수건 선반: 처음 선택했던 VA500ST
- [ ] 안방 화장대 거울: 서운아트 오브원목 원형 벽거울 브라운
- [ ] 화장실 장 크기 및 내부 구성 문의
- [ ] 안방 가벽 조명 전달드린 그림처럼 적용가능할지 확인
- [ ] 현관 신발장
	- 캐리어 수납 가능하게 제작요청(제일아랫칸 85cm)
	- 수납공간 구성 문의
- [ ] 음식물처리기 아레 제품 설치가능여부 확인요청
	- 싱크리더: http://sinkleader.com/default/
- [ ] 초인종 설치가능여부 및 구매해서 언제 드리면 되는지 확인요청
	- 무선 스마트 초인종 레이더벨: https://smartstore.naver.com/maverik/products/4089777498
- [ ] 도어락 제품 및 견적 확인요청

## 6월 29일

- [x] 안방 펜던트 등
	- 현재 전선 위치가 너무 안 쪽인 거 같음
		- 디자이너: 임시 위치임
	- 지금 구매한 등 크기 너무 크지 않은지?(20cm -> 10cm 변경 가능)
		- 디자이너: 적절해 보임, 추후 재확인
- [x] 거실 창고 쪽 샤시
	- 단창으로 설치되었는데 단열관련 문제 없을지?
		- 디자이너: 문제 없음
	- 아래 창이 불투명유리로 되어 있는데
		- 디자이너: 앞 쪽에 가림막 설치예정
- [x] 싱크대 분쇄기 설치 업체 추천
	- 7월 5일로 끌어올림
- [x] 주방 하부장 높이 확인(최대한 높여서 950으로 정한 걸로 기억하고 있습니다.)
- [x] 링크로 공유드린 제품 적용가능한지 확인부탁드립니다.
	- 무선 스마트 초인종 레이더벨: https://smartstore.naver.com/maverik/products/4089777498
	- 7월 5일로 끌어올림
- [x] 화장실 수건선반 디자인 공유해 주시면 다시 선택
- [x] 안방 발코니 샤시 하단 가벽, 단열처리하기로 함

## 6월 22일

- [x] 비용 증가
	- 누전차단기로 교체: 25만원

### 안방

- [x] 안방 침대 양옆 벽등 배선작업 추가

### 발코니

- [x] 발코니 바닥철거가 반쯤만 진행되고 타일이 노출되어 있습니다. 이 상태로 난방공사를 진행하면 단열을 제대로 할 수 없을 것 같습니다. 관련해서 설명을 부탁드려도 될까요?
	- 단열처리 한 사진 찍어 공유해주셨음
- [x] 공사진행시 천정 쪽도 단열작업을 진행하는 건가요?
	- 단열하는 것으로 답변 주셨음
- [x] 단열재는 어떤 제품을 사용하시나요?
	- 벽 쪽은 아이소핑크, 바닥은 스티로폼

### 기타

- [ ] 인터넷 이전신청은 10일 전부터 가능함

## 6월 19일

- [x] 사전연락없이 공사를 진행하지 않아 공식적으로 항의했음

## 2020년 6월 18일

### 안방 발코니, 주방 발코니

- [x] 튀어나오게 마감하겠습니다.(기존 샤시가 얇고 그 밑에 외벽 두께 또한 얇아서 앞으로 6~80mm 튀어나오게 마감)

### 주방 샤시

- [x] 외부와 연결되는 부분인데 도면에 단창으로 나와있습니다. 예전 LG 샤시 견적에는 주방내부이중창으로 되어 있는데 샷시 브랜드가 바뀌면서 같이 바뀐건가요?
	- 류하은님께서 이중창으로 한다고 확인해주셨음

### 질문

- [x] 홈통에 설치하는 통바가 무엇인가요?
	- 간섭방지용 바

## 2020년 6월 17일 확인사항

### 공통

- [x] 비용 증가
	- 정수기 수도 추가: 15만원
	- 인터폰 이설: 25만원
	- 난방공사: 431만원

### 거실

- [x] 티비쪽 콘센트 상부로 이동
- [x] 전체 천정 올리는 작업은 하지 않겠습니다.

### 안방 발코니

- [x] 에어컨 설치(창고쪽 단창으로 설치 불가)

### 화장실

- [x] 난방공사를 하게되었으니 화장실 난방도 부탁드립니다.

### 주방

- [x] 발코니 배수구가 없는 문제가 있어 확인 중

## 2020년 6월 15일 확인사항

### 주방

- [x] 수전: 아메리칸스탠다드 웨이브로 변경
- [x] 바 테이블 조명 배선 측면만 시공
- [x] 냉장고 옆 정수기 설치 관련 수도 추가
- [x] 싱크대 분쇄기 설치 업체 추천
	- 6월 29일로 끌어올림
- [x] 주방 하부장 높이 확인(최대한 높여서 950으로 정한 걸로 기억하고 있습니다.)
	- 6월 29일로 끌어올림

### 안방

- [x] 파우더룸 스위치 르그랑 엑셀 스위치(화이트)로 변경
- [x] 안방 창호 투명으로 변경
- [x] 침대 프레임 필름 작업은 일정 조율해서 이사가기 전 집에서 진행(6월 17일에 하지 않기로 결정)
- [x] 형광등(안방, 거실) 보존가능 여부(수요일) 까지만 보관(이사나가시는 분이 가져가실 수 있음)
- [x] 가벽 포인트벽지 높이 1700으로 변경

### 현관

- [x] 신발장 쪽 거울은 직접 구매 예정

### 거실

- [x] 등 설치 관련 문의
	- 우물이 없애고 평마감을 하면 천장이 더 낮아지는지 높아지는지 확인부탁드립니다.
	- 천장이 높아지는 방향으로 작업하고 싶습니다.
- [x] TV 설치 관련 벽 보강작업 견적 확인해주시면 주말까지 고민해보겠습니다.

### 화장실

- [x] 샤워타올용 후크 추가설치
- [x] 수건선반 디자인 공유해 주시면 다시 선택
	- 6월 29일로 끌어올림

### 비디오폰

- [x] 링크로 공유드린 제품 적용가능한지 확인부탁드립니다.
	- https://smartstore.naver.com/maverik/products/4089777498 : https://smartstore.naver.com/maverik/products/4089777498
	- 샤오미 띵링이 아닌 점 참고바랍니다.
	- 6월 29일로 끌어올림

---

## 공통

- [x] 실내건축공사업 면허
- [x] 배관공사 필요성 확인(공사기간 7월 31일까지 가능한지?)
- [x] 기타 비용에 대한 대략적인 견적
	- [x] 구조변경행위 허가
	- [x] 도시가스 배관 이설
	- [x] 관리사무소 공사신청(세대공사 안내, 주민 동의서 받기 등 포함)
- [x] 강마루
	- 거실, 주방: 해링본
	- 나머지: 일자
- [ ] 입주청소
- [ ] 인터넷 공유기 설치위치 고려
- [x] 공사 시작일 확인(15? 16?)
- [x] 공사기간 중 시큐리티 문제(문을 열어줘야 하나? 아니면 상시 열려있나?)

## 현관

- [x] 도어락, 비디오폰(샤오미 띵링) 설치: 국내 제품으로 변경
- [x] 중문: 목제 여닫이문
- [x] 신발장
	- 일상생활에 사용하는 신발 수납을 위해 제일 아래칸을 약간 높게 설치
	- 옷방에 있는 붙박이장을 공사해서 신발장으로 활용
	- 지금 있는 신발장은 의자를 겸하는 소형 수납장 설치
- [x] 전신거울

## 거실

- [x] 발코니 확장 공사
	- [x] 홈통 관련해 이중창 설치 불가 이슈 있음(픽스창을 하고 그 공간 전체를 창고로 사용)
	- [x] 채광이 강해 커튼 설치 필요
- [x] 레일을 이용한 와이어 액자걸이 공간
- [x] 스탠딩 에어컨
- [x] 소파

## 주방

- [x] LG DIOS 식기세척기 스팀(DFB22S)
- [x] 월풀 양문형 냉장고(780 * 910 * 1710)
- [x] 지멘스 인덕션(마감처리 어떻게 하는지?, 열 빠져나갈 공간이 필요할 것 같음)
- [x] 커피머신
- [x] 발뮤다
- [x] 샌드위치 기계
- [x] 전자렌지
- [x] 정수기 변경(배선 관련)
- [x] 퓨어섬 주방용
- [x] 바테이블 조명 상단, 옆 둘 다 전선 준비하기: 조명 설치 관계로 옆만 준비하기로 했음

## 안방(17.55)

- [x] 레일을 이용한 와이어 액자걸이 공간
- [x] 파티션 추가해서 공간 분리(파우더룸 및 드레스룸으로 사용)
- [x] 벽걸이 에어컨
	- 에어컨 바람이 얼굴로 직접 보지 않게 배치
- [x] 침대(일단 그대로 가져가고 나중에 바꾼다)
- [x] 침대에 누웠을 때 빈 벽을 마주보게 배치(빔프로젝터 활용할 수 있게)
- [x] 파우더룸 스위치 르그랑
- [x] 창호 투명으로 변경

## 서재(10.80)

## 옷방(10.53)

- [x] 맞춤형 가구
- [x] LG TROMM 스타일러(S5MB), 거울형

## 화장실

- [x] 슬리퍼가 안 걸리고 문이 열려야 함
- [x] 철거 및 방수공사 진행
- [x] 반다리 세면기
- [x] 원피스 하이탱크 양변기
- [x] 욕조
	- 물튀김 방지용 낮은 조적벽 위에 유리
- [x] 수납장 수건 수납공간 폭 확보: 디자인 변경되어서 무의미해졌음

## 안방 발코니

- [x] 채광이 강해 대책 필요
- [x] 자전거 2대
	- 자전거 벽걸이 후크 2개 설치: 후크 설치하지 않고 수직 거치형 거치대 구매
- [x] 로잉머신

## 주방 발코니

- [x] 세탁기(현재 LG 통돌이 사용 중, 추후 세탁기 건조기 구매 예정)
	- 건조기 설치용 프레임 제작
- [x] 보일러
	- [x] 고드름 관련 대책 필요

## 샷시

- [x] LG 슈퍼세이브 5: KCC로 변경
- [x]] 로이유리 적용: 외부창은 모두 적용함

## 이사 관련

- [x] 이전신청
	- [x] 인터넷
	- [x] 정수기
