---
title: "(Book) 팀장의 탄생"
date: "2021-01-25"
tags: ["book", "manager"]
---

- 지은이: Julie Zhuo
- ISBN: 979-11-6521-268-1

---

38쪽

> 진정한 관리자의 본분은 '여러 사람이 협력하는 집단에서 더 좋은 성과를 도출하는 것'이다.

40쪽

> 하지만 시간이 지나면 진실이 드러나는 법이다. 유능한 인재는 자신을 홀대하는 상사나 존경심이 생기지 않는 상사 밑에서 몇 년이나 참고 버티지 않는다. 그리고 유능한 관리자는 쇄신을 단행할 권한만 준다면 형편없는 성과를 내던 팀을 환골탈태시킨다.

47쪽

> 모름지기 관리자라면 팀의 목적, 사람, 프로세스를 개선함으로써 팀의 전체적인 성과에 최대한 멀티플라이어 효과를 내야 한다.

51쪽

> 실무를 할 떄보다 성과 달성에 더 매력을 느끼는가?

84쪽

> "오늘 일대일 면담에서 내가 얘기하고 싶은 건 두 가지인데 우선은 당신이 얘기하고 싶은 것부터 들어보죠"

90쪽

> 첫째, 팀원이 수시로 고충을 털어놓는다.

91쪽

> 둘쨰, 팀원과 수시로 비판적인 피드백을 주고받고 그것을 기분 나쁘게 여기지 않는다.

92쪽

> 셋째, 팀원이 다음번에도 나의 팀원이 되기를 원한다.

96쪽

> 나는 자신이 직접 관리하는 사람과 최소 일주일에 한 번, 30분씩은 면담할 것을 권한다.

97쪽

> 이상적인 면담은 마치고 나서 팀원이 유익했다고 생각하는 면담이다.

> 최우선순위를 확인한다

> '좋은 성과'의 기준을 일치시킨다

> 피드백을 주고 받는다

> 현재 상황을 파악한다

121쪽

> 훌륭한 피드백에는 어떤 특징이 있는가

182쪽

> 피드백을 부탁한다

> "프레젠테이션을 시작하고 3분 안에 요점을 확실히 전달하려고 노력 중인데 어땠어요? 다음 번에는 어떻게 하면 더 확실히 전달할 수 있을까요?"

183쪽

> 상사를 코치로 여긴다

187쪽

> 한 주를 마무리하는 시점에 한 시간 정도 시간을 내서 그 주에 내가 성취한 것, 만족스러운 것과 실망스러운 것, 다음 주를 위한 교훈 등을 생각한다.

191쪽

> "나다움을 지키면서 최고의 리더가 되는 법을 배우고 있어요."

> '배우는 법'을 배운다는 의미다.

198쪽

> 바람직한 회의 결과는 무엇인가?

> '어떤 결과가 나오면 잘했다고 할 수 있을까?'

222쪽

> 성장하는 조직의 관리자에게는 사람을 잘 뽑는 일이 제일 중요하다고 해도 과언이 아니다.

224쪽

> 매년 1월이면 연말에 우리 팀이 도달해 있었으면 좋겠다 싶은 목적지를 정하고 그곳에 이르기 위한 계획을 수립한다.

259쪽

> 관리자는 팀 전체가 이루고자 하는 바를 구체적으로 설명하는 비전을 만들고 전달할 수 있어야 한다.

265쪽

> "사람들은 집중이라고 하면 집중해야 할 것에 '예'라고 말하는 것을 생각한다. 하지만 집중은 그런 의미가 아니다. 집중은 다른 좋은 아이디어 100가지에 '아니오'라고 말하는 것이다. 신중한 선택이 요구된다. 나는 우리가 한 일만큼 하지 않은 일도 자랑스럽다. 혁신은 1,000가지 아이디어에 아니라고 말하는 것이다."

295쪽

> 관리자들은 직급이 높아지면 출신 분야와 상관없이 해야 하는 일이 비슷해진다.

> 우수한 리더를 영입하고, 자립적인 팀을 만들고, 명확한 비전을 수립하고, 커뮤니케이션을 잘하는 것, 이렇게 필수적인 능력 몇 가지가 성공을 좌우한다.

305쪽

> "그 자리가 비어 있다고 치자. 그러면 지금 그 사람을 다시 뽑을 거야, 아니면 다른 사람을 뽑는 도박을 해볼 거야?"

306쪽

> 꾸준히 위임할 방법을 고민한다

